---
title: "μC/OS-III ch.4 Critical Sections"
last_modified_at: 2023-09-21T11:53:12+09:00
categories:
    - microc-os-stm32
tags:
    - microc-os
    - embedded-system

toc: true
toc_label: "My Table of Contents"
author_profile: true

---
critical region이라고 불리는 코드의 임계 영역은 나눠서 실행할 수 없는 코드이다. μC/OS-III에는 많은 임계 영역이 있다. ISR과 task가 한 임계영역에 접근할 수 있다면, 인터럽트를 비활성화하는 것이 필요하다. 만약 task level 코드만 임계영역에 접근할 수 있으면, preemption lock사용을 통해 임계 구역을 보호할 수 있다.

μC/OS-III에서, 임계구역 접근 방법은 인터럽트가 어떤 ISR post 방법을 사용하느냐에 따라 달라진다. 만약 OS_CFG_ISR_POST_DEFERRED_EN이 0이면(os_cfg.h 참조) 내부 임계구역에 접근할 때 인터럽트를 비활성화한다. 만약 OS_CFG_ISR_POST_DEFERRED_EN이 1이면 내부 임계구역에 접근할 때 스케쥴러를 잠근다.

μC/OS-III에는 임계구역에 들어가는 함수 하나와 나오는 함수 2개가 있다.
```
OS_CRITICAL_ENTER()
OS_CRITICAL_EXIT()
OS_CRITICAL_EXIT_NO_SCHED()
```
이 함수는 μC/OS-III 내부 함수이고, application code가 호출하면 안된다.

# 4-1 Disabling interrupts

OS_CFG_ISR_POST_DEFERRED_EN이 0이면, μC/OS-III는 임계구역에 들어가기 전에 인터럽트를 비활성화하고, 임계구역에서 나올 때 인터럽트를 다시 활성화한다.

OS_CRITICAL_ENTER()는 μC/CPU 함수 CPU_CRITICAL_ENTER()를 호출하고, 이는 다시 CPU_SR_Save()를 호출한다. CPU_SR_Save()는 현재 인터럽트 활성화/비활성화 상태를 저장한 다음 인터럽트를 비활성화하는, 어셈블리어로 쓰여진 함수이다. 저장은 호출자의 스택에 cpu_sr이라는 변수명으로 저장된다.

OS_CRITICAL_EXIT()과 OS_CRITICAL_EXIT_NO_SCHED()는 둘다 μC/CPU 함수인 CPU_CRITICAL_EXIT()를 호출하고, 이는 CPU_SR_Restore()와 연결된다. CPU_SR_Restore()는 인터럽트를 재활성화하기위해 저장된 cpu_sr변수를 전달받고 OS_CRITICAL_ENTER()를 호출하기 전과 같이 인터럽트 활성화여부를 설정한다.

```c
//typical code for critical section code - disabling interrupt
#define OS_CRITICAL_ENTER() { CPU_CRITICAL_ENTER(); }
#define OS_CRITICAL_EXIT() { CPU_CRITICAL_EXIT(); }
#define OS_CRITICAL_EXIT_NO_SCHED() { CPU_CRITICAL_EXIT(); }
```
## 4-1-1 Measuring interrupt disable time
μC/CPU는 인터럽트가 비활성화되는 시간을 측정할 수 있는 기능을 제공한다. 이는 cpu_cfg.h에 있는 상수 CPU_CFG_INT_DIS_MEAS_EN을 1로 설정하여 기능을 켤 수 있다.

측정은 인터럽트가 비활성화될때 마다 시작되고 인터럽트가 활성화될때 종료된다. 측정은 2개의 변수를 계속 추적하는데, 전체 인터럽트 비활성화 시간과 각 task별 인터럽트 비활성화 시간이다. 따라서, 각 task가 인터럽트를 비활성화하는 시간을 알 수 있고, 코드를 최적화할 수 있게 해준다.

task별 인터럽트 비활성화 시간은 문맥교환(context-switch) 동안 task의 OS_TCB에 저장된다.

시간 측정 단위는 CPU_TS(timestamp)이다. 따라서 타임스탬프를 이용하여 시간을 측정할 때, 타이머의 해상도를 알 필요가 있다. 예를 들어, 타임스탬프가 1MHz마다 올라간다면 CPU_TS의 해상도는 1 마이크로초이다.

인터럽트 비활성화 시간을 측정하는 것은 오버헤드를 증가시키고, 이는 인터럽트 비활성화 시간을 늘린다. 그러나 측정 오버헤드를 고려하여 측정하기 때문에 측정된 값은 실제 인터럽트 비활성화 시간을 나타낸다.



# Reference
 - uC/OS-III: The Real-Time Kernel For the STM32 ARM Cortex-M3, Jean J. Labrosse, Micrium, 2009

[책 링크](https://micrium.atlassian.net/wiki/spaces/osiiidoc/overview)
