---
title: "μC/OS-III ch.5 Task Management"
last_modified_at: 2023-09-25T11:53:12+09:00
categories:
    - microc-os-stm32
tags:
    - microc-os
    - embedded-system

toc: true
toc_label: "My Table of Contents"
author_profile: true

---
real-time application 설계 과정은 일반적으로 수행할 작업을 각각 일부를 담당하는 작은 task로 나누는 것을 포함한다. μC/OS-III는 응용 프로그램 프로그래머가 이 패러다임을 쉽게 쓸 수 있도록 해준다. task(thread라고 하기도 함)은 CPU를 다 가지고 있다고 생각하는 간단한 프로그램이다. 한 CPU에서는 한번에 하나의 작업만 실행할 수 있다.

μC/OS-III는 multitasking을 지원하며 응용 프로그램이 원하는 수의 작업을 수행할 수 있게 해준다. 실제로 최대 작업 수는 프로세서가 사용할 수 있는 메모리 용량(코드와 데이터 공간 모두)에 의해서만 제한된다. multitasking은 CPU를 여러 작업 사이에 스케줄링하고 전환하는 과정이다(이것은 나중에 확장될 것이다). CPU는 여러 개의 순차적 작업 간에 주의를 전환한다. 멀티태스킹은 CPU가 여러 개인 것 같은 착각을 불러일으키며 실제로 CPU 사용을 극대화한다. 멀티태스킹은 modular application을 생성하는 데에도 도움이 된다. 멀티태스킹의 가장 중요한 측면 중 하나는 응용 프로그램 프로그래머가 real-time application에 내재된 복잡성을 관리할 수 있게 해준다는 것이다. 일반적으로 멀티태스킹을 사용할 경우 응용프로그램의 설계 및 유지보수가 용이하다.

task는 입력처리, 출력, 계산 수행, 루프 제어, 하나 이상의 디스플레이 업데이트, 버튼 및 키보드 읽기, 다른 시스템과 통신 등에 사용된다. 어떤 application은 몇개의 task만 포함할 수 있지만, 다른 application은 수백개의 task가 필요할 수 있습니다. 또한 어떤 작업은 작업이 몇 마이크로초만에 끝날 수도 있고, 수십 밀리초의 시간이 필요할 수 있습니다.

작업은 작은 차이점을 제외하고 다른 C 함수처럼 보인다. 작업은 한번실행되는 것(L5-1)과 무한 루프(L5-2)의 두가지 유형이 있습니다. 대부분의 임베디드 시스템에서 task는 일반적으로 무한 루프입니다. 또한 다른 C함수처럼 return이 있는 작업은 허용되지 않는다. 작업이 정규 C 함수이기 때문에 로컬 변수를 선언할 수 있습니다.

μC/OS-III 작업이 실행되기 시작하면, p_arg라는 argument를 하나 받는다. p_arg는 void*이다. p_arg를 사용하면 동일한 코드를 사용하고 런타임 특성이 다른 여러 작업을 만들 수 있다. 예를 들어, 각 task에 의해 관리되는 4개의 비동기 직렬 포트가 있을 수 있다. 작업코드는 동일하나, 매개변수(baud rate, I/O포트주소, 인터럽트 벡터 번호 등)를 받아 각기 다르게 실행된다. 즉 동일한 작업 코드를 4번 인스턴스화 하고 각 인스턴스가 관리할 직렬 포트마다 다른 데이터를 전달 할 수 있다.

한번실행되는 task가 끝나면, OSTaskDel()을 호출하여 스스로 삭제해야합니다. 작업을 만들고 삭제하는데 필요한 오버헤드 때문에 임베디드시스템에서는 이런 작업은 많지 않다. task body에서,  원하는 작업 수행을 돕기 위해 μC/OS-III의 대부분의 함수를 호출할 수 있다.

```c
void MyTask (void *p_arg)
{
    OS_ERR err;
    /* Local variables */

    /* Do something with ‘p_arg’ */
    /* Task initialization */
    /* Task body ... do work! */
    OSTaskDel((OS_TCB *)0, &err);
}
//L5-1 Run-To-Completion Task
```
μC/OS-III의 경우, task에서 C 함수나 어셈블리어 함수를 호출할 수 있다. 실제로 함수들이 재진입되기만 하면 다른 task에서 동일한 C 함수를 호출할 수 있다. 재진입(reentrant) 함수는 정적 변수나 다중 액세스로부터 보호되지 않는 한 전역 변수를 사용하지 않는 함수이다(μC/OS-III는 이에 대한 메커니즘을 제공한다). 공유된 C 함수가 지역 변수만 쓴다면 일반적으로 reentrant한다고 한다(컴파일러가 재진입 코드를 생성한다고 가정). 